## 索引

#### 索引实现方式

##### 聚簇索引 

InnoDB



#####  非聚簇索引
MyISAM



##### 主键列的索引为主键索引、其他列的索引成为二级索引或辅助索引

对于非聚簇索引实现方式来说，主键索引和二级索引的实现方式并无太大区别,需要回表。

对于聚集索引的实现方式来说，二级索引的叶子节点存的实际是主键值，根据主键值再去查询。




常见的索引类型有：主键索引、唯一索引、普通索引、全文索引、组合索引

```mysql

1、主键索引：即主索引，根据主键pk_clolum（length）建立索引，不允许重复，不允许空值；

ALTER TABLE 'table_name' ADD PRIMARY KEY('col')；
2、唯一索引：用来建立索引的列的值必须是唯一的，允许空值

ALTER TABLE 'table_name' ADD UNIQUE('col')；
3、普通索引：用表中的普通列构建的索引，没有任何限制

ALTER TABLE 'table_name' ADD INDEX index_name('col')；
4、全文索引：用大文本对象的列构建的索引

ALTER TABLE 'table_name' ADD FULLTEXT('col')；
5、组合索引(复合索引)：用多个列组合构建的索引，这多个列中的值不允许有空值

ALTER TABLE 'table_name' ADD INDEX index_name('col1','col2','col3')；
```

#### 最左前缀原则

遵循“最左前缀”原则，把最常用作为检索或排序的列放在最左，依次递减，组合索引相当于建立了col1,col1col2,col1col2col3三个索引，而col2或者col3是不能使用索引的。

在使用组合索引的时候可能因为列名长度过长而导致索引的key太大，导致效率降低，在允许的情况下，可以只取col1和col2的前几个字符作为索引

```mysql
ALTER TABLE 'table_name' ADD INDEX index_name(col1(4),col2（3))；
-- 表示使用col1的前4个字符和col2的前3个字符作为索引
```







**1.索引不存储null值**

更准确的说，单列索引不存储null值，复合索引不存储全为null的值。索引不能存储Null，所以对这列采用is null条件时，因为索引上根本

没Null值，不能利用到索引，只能全表扫描。

为什么索引列不能存Null值？

将索引列值进行建树，其中必然涉及到诸多的比较操作。Null值的特殊性就在于参与的运算大多取值为null。

这样的话，null值实际上是不能参与进建索引的过程。也就是说，null值不会像其他取值一样出现在索引树的叶子节点上。



##### 索引不会包含有NULL值的列？？

只要列中包含有NULL值都将不会被包含在索引中，复合索引中只要有一列含有NULL值，那么这一列对于此复合索引就是无效的。所以我们在数据库设计时不要让字段的默认值为NULL。









##### 索引列排序

**MySQL查询只使用一个索引**，因此如果where子句中已经使用了索引的话，那么order by中的列是不会使用索引的。因此数据库默认排序可以符合要求的情况下不要使用排序操作；尽量不要包含多个列的排序，如果需要最好给这些列创建复合索引。



最后总结一下，**MySQL只对一下操作符才使用索引：<,<=,=,>,>=,between,in,以及某些时候的like(不以通配符%或_开头的情形)**。而理论上每张表里面最多可创建16个索引，不过除非是数据量真的很多，否则过多的使用索引也不是那么好玩的，比如我刚才针对text类型的字段创建索引的时候，系统差点就卡死了。







https://www.cnblogs.com/crazylqy/p/7615457.html