运行着的服务器程序和客户端程序本质上都是计算机上的一个进程，所以客户端进程向服务器进程发送请求并得到回复的过程本质上是一个进程间通信的过程！



## 总结

MySQL实现了四种通信协议

1. TCP/IP协议，通常我们通过来连接MySQL，各种主要编程语言都是根据这个协议实现了连接模块
2. Unix Socket协议，这个通常我们登入MySQL服务器中使用这个协议，因为要使用这个协议连接MySQL需要一个物理文件，文件的存放位置在配置文件中有定义，值得一提的是，这是所有协议中最高效的一个。
3. Share Memory协议，这个协议一般人不知道，肯定也没用过，因为这个只有windows可以使用，使用这个协议需要在配置文件中在启动的时候使用 –shared-memory参数，注意的是，使用此协议，一个host上只能有一个server，所以这个东西一般没啥用的，除非你怀疑其他协议不能正 常工作，实际上微软的SQL Sever也支持这个协议
4. Named Pipes协议，这个协议也是只有windows才可以用，同shared memory一样，使用此协议，一个host上依然只能有一个server，即使是使用不同的端口也不行，Named Pipes 是为局域网而开发的协议。内存的一部分被某个进程用来向另一个进程传递信息，因此一个进程的输出就是另一个进程的输入。第二个进程可以是本地的（与第一个 进程位于同一台计算机上），也可以是远程的（位于联网的计算机上）。正因为如此，假如你的环境中没有或者禁用TCP/IP环境，而且是windows服务 器，那么好歹你的数据库还能工作。使用这个协议需要在启动的时候添加–enable-named-pipe选项



## TCP/IP

真实环境中，数据库服务器进程和客户端进程可能运行在不同的主机中，它们之间必须通过网络来进行通讯。`MySQL`采用`TCP`作为服务器和客户端之间的网络通信协议。在网络环境下，每台计算机都有一个唯一的`IP地址`，如果某个进程有需要采用`TCP`协议进行网络通信方面的需求，可以向操作系统申请一个`端口号`，这是一个整数值，它的取值范围是`0~65535`。这样在网络中的其他进程就可以通过`IP地址 + 端口号`的方式来与这个进程连接，这样进程之间就可以通过网络进行通信了。

`MySQL`服务器启动的时候会默认申请`3306`端口号，之后就在这个端口号上等待客户端进程进行连接，用书面一点的话来说，`MySQL`服务器会默认监听`3306`端口。

> 可以在配置文件my.conf配置端口
>
> client登陆可以指定端口 mysql -uroot -P3307  -p



## Unix doamin socket 

如果我们的服务器进程和客户端进程都运行在**同一台操作系统**为类`Unix`的机器上的话，我们可以使用`Unix域套接字文件`来进行进程间通信。如果我们在启动客户端程序的时候指定的主机名为`localhost`，或者指定了`--protocal=socket`的启动参数，那服务器程序和客户端程序之间就可以通过`Unix`域套接字文件来进行通信了。`MySQL`服务器程序默认监听的`Unix`域套接字文件路径为`/tmp/mysql.sock`，客户端程序也默认连接到这个`Unix`域套接字文件。如果我们想改变这个默认路径，可以在启动服务器程序时指定`socket`参数，就像这样：

```
mysqld --socket=/tmp/a.txt
也可以在配置文件更改
```

这样服务器启动后便会监听`/tmp/a.txt`。在服务器改变了默认的`UNIX`域套接字文件后，如果客户端程序想通过`UNIX`域套接字文件进行通信的话，也需要显式的指定连接到的`UNIX`域套接字文件路径，就像这样：

```
mysql -hlocalhost -uroot --socket=/tmp/a.txt -p

```

这样该客户端进程和服务器进程就可以通过路径为`/tmp/a.txt`的`Unix`域套接字文件进行通信了。

## 命名管道和共享内存

如果你是一个`Windows`用户，那么客户端进程和服务器进程之间可以考虑使用`命名管道`或`共享内存`进行通信。不过启用这些通信方式的时候需要在启动服务器程序和客户端程序时添加一些参数：

- 使用`命名管道`来进行进程间通信

  需要在启动服务器程序的命令中加上`--enable-named-pipe`参数，然后在启动客户端程序的命令中加入`--pipe`或者`--protocol=pipe`参数。

- 使用`共享内存`来进行进程间通信

  需要在启动服务器程序的命令中加上`--shared-memory`参数，在成功启动服务器后，`共享内存`便成为本地客户端程序的默认连接方式，不过我们也可以在启动客户端程序的命令中加入`--protocol=memory`参数来显式的指定使用共享内存进行通信。

  不过需要注意的是，使用`共享内存`的方式进行通信的服务器进程和客户端进程必须在同一台`Windows`主机中。









