## 概述

随着MySQL越来越流行，Mysql里面的保存的数据也越来越大。在日常的工作中，我们经常遇到一张表里面保存了上亿甚至过十亿的记录。这些表里面保存了大量的历史记录。 对于这些历史数据的清理是一个非常头疼事情，由于所有的数据都一个普通的表里。所以只能是启用一个或多个带where条件的delete语句去删除（一般where条件是时间）。 这对数据库的造成了很大压力。即使我们把这些删除了，但底层的数据文件并没有变小。面对这类问题，最有效的方法就是在使用分区表。最常见的分区方法就是按照时间进行分区。 **分区一个最大的优点就是可以非常高效的进行历史数据的清理**。



### 什么是分区表

对表进行分区，是指根据一定规则，将数据库中的一张表分解成多个更小的，容易管理的部分。从逻辑上看，只有一张表，但是底层却是由多个物理分区组成。



### 表分区与分表的区别

分表：指的是通过一定规则，将一张表分解成多张不同的表。比如将用户订单记录根据时间成多个表。

 分表与分区的区别在于：**分区从逻辑上来讲只有一张表，而分表则是将一张表分解成多张表。**







### 表分区有什么好处？

1）分区表的数据可以分布在不同的物理设备上，从而高效地利用多个硬件设备。 

2）和单个磁盘或者文件系统相比，可以存储更多数据 

3）优化查询。在where语句中包含分区条件时，可以只扫描一个或多个分区表来提高查询效率；涉及sum和count语句时，也可以在多个分区上并行处理，最后汇总结果。 

4）分区表更容易维护。例如：想批量删除大量数据可以清除整个分区。 

5）可以使用分区表来避免某些特殊的瓶颈，例如InnoDB的单个索引的互斥访问，ext3文件系统的inode锁竞争等。





## 分区类型

目前MySQL支持范围分区（RANGE），列表分区（LIST），哈希分区（HASH）以及KEY分区四种。

### RANGE分区

基于属于一个给定连续区间的列值，把多行分配给分区。最常见的是基于时间字段. 基于分区的列最好是整型，如果日期型的可以使用函数转换为整型。本例中使用to_days函数

```mysql
CREATE TABLE my_range_datetime(
    id INT,
    hiredate DATETIME
) 
PARTITION BY RANGE (TO_DAYS(hiredate) ) (
    PARTITION p1 VALUES LESS THAN ( TO_DAYS('20171202') ),
    PARTITION p2 VALUES LESS THAN ( TO_DAYS('20171203') ),
    PARTITION p3 VALUES LESS THAN ( TO_DAYS('20171204') ),
    PARTITION p4 VALUES LESS THAN ( TO_DAYS('20171205') ),
    PARTITION p5 VALUES LESS THAN ( TO_DAYS('20171206') ),
    PARTITION p6 VALUES LESS THAN ( TO_DAYS('20171207') ),
    PARTITION p7 VALUES LESS THAN ( TO_DAYS('20171208') ),
    PARTITION p8 VALUES LESS THAN ( TO_DAYS('20171209') ),
    PARTITION p9 VALUES LESS THAN ( TO_DAYS('20171210') ),
    PARTITION p10 VALUES LESS THAN ( TO_DAYS('20171211') )，
    PARTITION p11 VALUES LESS THAN (MAXVALUE) 
);
```







### LIST 分区

LIST分区和RANGE分区类似，区别在于LIST是枚举值列表的集合，RANGE是连续的区间值的集合。二者在语法方面非常的相似。同样建议LIST分区列是非null列，否则插入null值如果枚举列表里面不存在null值会插入失败，这点和其它的分区不一样，RANGE分区会将其作为最小分区值存储，HASH_KEY分为会将其转换成0存储，主要LIST分区只支持整形，非整形字段需要通过函数转换成整形.

```mysql
create table t_list( 
　　a int(11), 
　　b int(11) 
　　)(partition by list (b) 
　　partition p0 values in (1,3,5,7,9), 
　　partition p1 values in (2,4,6,8,0) 
　　);
```



## 参考

https://my.oschina.net/jasonultimate/blog/548745

http://mysql.taobao.org/monthly/2017/11/09/